ESTADÍSTICA: PRáCTICA 2
PRIMERA PARTE: VARIABLES ALEATORIAS
Resolver las siguientes cuestiones, utilizando el software estadístico R. Las soluciones se
entregarán en formato pdf, utilizando el fichero: sol_prac2.doc, en la sección EVALUACI
óN del Aula Virtual, basta con que el informe lo entregue un miembro del grupo.
1. Una máquina fabrica tornillos cuyas longitudes se distribuyen normalmente con
media 20 mm y varianza 0.25 mm. Un tornillo se considera defectuoso si su longitud
difiere de la media más de 1 mm. Los tornillos se fabrican de forma independiente.
a) >Cuál es la probabilidad de fabricar un tornillo defectuoso?
b) Si los envasamos en envases de 15 tornillos, probabilidad de que un envase no
tenga más de 2 defectuosos.
2. En un proceso de fabricación se puede suponer por estudios previos que la probabilidad
de que un artículo sea defectuoso es p = 0:01. Inspeccionamos artículos
secuencialmente hasta encontrar uno defectuoso. Calcular la probabilidad de que el
quinto artículo seleccionado sea el primero defectuoso.
3. El volumen de ventas de un almacén se distribuye uniformemente entre 38 y 120
miles de euros. Calcular la probabilidad de que las ventas sean superiores a 100000
euros.
4. Se ha comprobado que la duración de vida de cierto tipo de circuitos sigue una
distribución exponencial con media 8 a~nos. Calcular:
a) La probabilidad de que un circuito tenga una vida entre 3 y 12 a~nos.
b) La probabilidad de que un circuito que ha vivido más de 10 a~nos, viva 15 a~nos
más.
5. Un representante realiza cinco visitas cada día a los comercios de su ramo y, por
experiencia anterior, sabe que la probabilidad de que le hagan un pedido en cada
visita es 0:4. Calcular
a) Probabilidad de que el número de pedidos que realiza durante un día sea 4.
b) La probabilidad de que realice por lo menos dos pedidos.
c) La probabilidad de que el número de pedidos que realiza durante un día
esté comprendido entre 1 y 3.
1
6. En cierta empresa constructora el número medio de accidentes es de 3 por mes.
Suponiendo un tráfico de Poisson, calcular:
a) La probabilidad de que no ocurra ningún accidente en un mes dado.
b) La probabilidad de que ocurran menos de 5 accidentes en un mes dado.
c) La probabilidad de que ocurran más de 3 accidentes en un mes dado.
d) La probabilidad de que ocurran exactamente 3 accidentes en un mes dado.
7. La duración de un láser semiconductor a potencia constante tiene una distribución
normal con media 7.000 horas y desviación típica de 600 horas.
a) >Cuál es la probabilidad de que el láser falle antes de 5.000 horas?
b) >Cuál es la duración en horas excedida por el 95% de los láseres?
c) Si se hace uso de tres láseres en un producto y se supone que fallan de manera
independiente. >Cuál es la probabilidad de que tres sigan funcionando después
de 7.000 horas?
8. El personal de la compa~nía Onda S.L. usa una Terminal para realizar sus pedidos
internacionales. Si el tiempo que cada comercial gasta en una sesión en la Terminal
tiene una distribución exponencial con media 36 minutos, encontrar:
a) Probabilidad de que un comercial utilice la Terminal 30 minutos o menos.
b) Si un comercial ha estado 30 minutos en la Terminal, >Cuál es la probabilidad
de que pase al menos una hora más en la Terminal?
c) El 90% de las sesiones terminan en menos de R minutos. >Cuánto vale R?
9. Desde el a~no 1980 el número medio de empresas, con más de 100 trabajadores,
que han presentado suspensión de pagos ha sido de 6:8 por a~no, y admitimos que el
número de empresas con más de 100 trabajadores, que han presentado suspensión de
pagos durante un periodo determinado de tiempo sigue una distribución de Poisson.
Obtener
a) La probabilidad de que ninguna empresa de más de 100 trabajadores presente
suspensión de pagos durante un trimestre.
b) La probabilidad de que por lo menos dos empresas de más de 100 trabajadores
presenten suspensión de pagos durante un determinado a~no.
2
SEGUNDA PARTE: INFERENCIA ESTADÍSTICA
Census at School es un proyecto internacional que involucra a estudiantes de secundaria
y bachillerato en la solución de problemas estadísticos. Los estudiantes completan una
breve encuesta on line, que puedes consultar en el enlace:
http://www.amstat.org/censusatschool/pdfs/C@SQuestionnaire.pdf
analizan los resultados del censo de su clase y comparan éstos con muestras aleatorias de
estudiantes de otros países.
En la práctica 1, realizamos un análisis descriptivo de una muestra de datos de Census at
School, utilizando R y presentando los resultados obtenidos en un informe. En el apartado
4 de la práctica 1, observamos de forma gráfica (utilizando boxplots), que había diferencias
de altura entre estudiantes de distinto sexo. En esta práctica, queremos formalizar esta
observación, para ello se aconseja seguir los siguientes pasos:
1. Leer los datos con R y guardar éstos en una hoja de datos.
2. Estudiar gráficamente si la distribución de la variable altura (distinguiendo por
sexos) puede considerarse normal. Para ello, utiliza las funciones hist(), qqnorm(),
qqline().
3. Calcular intervalos de confianza para la altura media de los chicos y de las chicas,
por separado.
4. Plantear un contraste de hipótesis que nos permita responder a la pregunta: >La
altura media de los chicos supera los 170 cm?
5. Plantear un contraste de hipótesis que nos permita responder a la pregunta: >La
altura media de las chicas es inferior a los 160 cm?
6. Resolver los contrastes anteriores con el software R.
7. Presentar los resultados obtenidos en un informe.
Utiliza los datos de la Práctica 1 (recuerda que se encuentran en el fichero grupoX_datos.txt
en el Aula Virtual).
3